---
url: /read/ordinary-logic/concept/index.md
---
## 概念的两个基本特征 P111

「概念」是反映对象特有属性或本质属性的思维形式。

概念反映对象的特有属性或本质属性, 同时也就反映了具有这种特有属性或本质属性的对象，因而概念有自身的内容和确定
的范围。==这两方面就构成了概念的两个基本逻辑特征，即内涵和外延=={.tip}。

概念的「内涵」是指 反映在概念中的对象的特有属性或本质==属性=={.important}。

概念的「外延」是指 具有概念所反映的特有属性或本质属性的==对象=={.important}。

例如，「商品」这个概念，它的内涵是「为交换而生产的劳动产品」、「具有使用价值和价值」等；它的外延是『「指具有上述属性的对象」，
即投入市场交换的、各种各样的商品，包括供生产使用的商品和供生活消费的商品。』

概念的内涵与外延是概念的基本特征，它们同对象的属性和对象本身既有联系又有区别。

就内涵来说，对象的各种特有属性本质属性都可以反映在特定概念中成为该概念的内涵，任何概念的内涵也都是反映特定对象一定方面的特有属性或本质属性。

> 彭于晏的内涵是 “一个公认的帅哥”

但是，并非对象的特有属性或本质属性就是概念的内涵，而是只有当对象的特有属性或本质属性被反映到概念之中时, 才转化成为概念的内涵。

> 屏幕前的你也是一个帅哥，但比较「低调」，这是你区别于彭于晏的特有属性。所以别人夸你长得像彭于晏，是说你长得帅，反映出你具有彭于晏的内涵。

就外延来说，任何事物都可以反映在特定概念中成为其外延，概念的外延就是指适用于该概念的对象。

但是，并非客观对象就是概念的外延，而是只有当客观事物被反映到概念之中成为其对象时，才转化为概念的外延。

> 彭于晏的外延是“彭于晏本人”，而屏幕前的你也是一个帅哥，但并不是彭于晏，所以你不是彭于晏的外延。反之亦然，你的外延是“屏幕前的你”，而不是彭于晏。

> 在网络社交平台上，经常发现帅哥美女发视频时，评论区会说 『我老公/老婆』 。

## 概念的种类 P112

### 单独概念和普遍概念

> 概念反映的对象数量

「单独概念」是指反映某==一个==事物的概念，它的外延仅指一个单独的对象。拿地名来举例，『北京』反映的是一个单独的城市；一些专有名词也是单独概念，如「珠穆朗玛峰」。

「普遍概念」是指反映某==一类==事物的概念，它的外延不是由一个单独的分子构成的，而是由两个以上分子组成的类。如“矛盾”、“规律”、等等，由于它们的外延都是包括许多分子的类，因而是普遍概念；此外，动词、形容词也常常表达普遍概念，如坐、立、打、聪明、勇敢等。

### 集合概念和非集合概念

> 概念反映的对象是否为同一种事物个体组成的群体

「集合概念」就是以事物的群体为反映对象的概念，如“森林”、“丛书”、“工人阶级”等。集合概念只适用于它所反映的群体，而不适用于该群体内的个体。

「非集合概念」就是不以事物的群体为反映对象的概念。例如“工人”、“树”、“书”等都是非集合概念，适用于它所反映的类，也可以适用与该类中的分子。

鲁迅的作品不是一天能读完的：「鲁迅的作品」是一个集合概念；

《祝福》是鲁迅的作品：「鲁迅的作品」是就是「鲁迅作品」这个类中一个一个的分子，表达非集合概念。

所以，不能简单地做等价代换，==不可以说《祝福》不是一天能读完的。=={.danger}

### 正概念和负概念

> 概念反映的对象是否具有某种属性

在思维中==反映对象具有某种属性==的概念就叫做「正概念」，关键在于怎么定义这个「正」，虽然一般情况下负概念（如「非」「不」「无」等）的词和语句看起来是负概念，但并不一定是负概念（如「无产阶级」）。

事物必定具有某些属性的同时也不具有某种属性。拿「战争」举例，有侵略性质的正概念为「侵略战争」，具有「侵略性质」；而「侵略战争」是不正义的，不具有「正义性」，形成负概念「非正义战争」。

同时也要注意负概念的内涵和外延，了解和掌握其「论域」，其总是相对于一个特定范围而言的。上面的负概念「非正义战争」的内涵是「不具有正义性的战争」，它的外延是「所有不具有正义性的战争」，包括「侵略战争」及其他「非正义战争」。

### 小结

一个概念可以有多种分类方式，例如：

「中国共产党」是一个单独概念、集合概念、正概念。

「非机动车」是一个普遍概念、非集合概念、负概念。

## 概念的逻辑方法

*Wandering through inked whispers, breathing in the scent of stories.*
